很多人把投资结果不好归咎于我情绪不好，方法没问题，就是我心态不好，没做到。结果不好真的只是因为情绪不好吗？其实这只是表面现象，情绪背后的开关是你的认知和想法，这些才是真象。因为认知不同，有些人害怕下跌，会恐慌性割肉，而有些人高兴下跌，认为是机会。不同阶段的想法也会影响你的情绪。当你想加仓的时候，你不怕下跌，你反而希望下跌，当你加仓完毕，你就害怕下跌，希望立马上涨。所以当你想改变你情绪不好的状态，不是先去控制你的情绪，而是应该自查你的投资哲学、认知、理念，这些东西是否完整充分，交易方法具体的怎么买怎么卖，只是解决了你怎么办的问题，但是即使有了怎么办也不一定能做到，因为你不知道为什么要这样办。投资的难点在于除了要构建有效的方法外，它还有很多的认知，有很多的为什么，需要深刻理解，成千上百个为什么等着你，所以你的认知高度才真正决定了你的投资结果。
当你从一个交易策略转向另一个交易策略，从一个老师转向另一个老师，却依然没有成功实现稳定盈利，你就应该深刻反省，失败的真正原因是你自己。分享一个非常有趣，但可能会在很多人身上发生的故事。老王是交易老手，但老手不代表是好手，几年下来亏了不少钱。所以老王心想，要是世上有一种策略，一年下来挣钱只要比银行利息多就好。想到这，他就背上行囊出门寻找去了。很快，老王找到了他要的东西，这时他心想，如果一年有20%甚至50%收益的话，那该多好。他又出门了，经过几年，找到了这样的系统，他又开始想，我必须再找找看，可能有一年一倍的系统。又经过几年，他终于找到了一年一倍的系统，他相当高兴，皇天不负苦心人。但看了数据，老王觉得这么棒的系统根本没有每笔都赚，既然能一年一倍，想必有一年两倍而且每笔都赚的系统。他想想不行不行，必须再找找看。他找啊找，后来他走不动了。原来老王老了，他硬撑着来到一棵大树下睡着了。忽然他听到有人叫他，睁眼一看，原来是一位仙风道骨的先生。先生问他为何来此，他就把这么多年来寻找交易系统的过程一一道出。先生在问他，你试过之后，觉得之前的系统都不好用吗？老王想了想说，每一个系统我都没有完完整整、老老实实的试过一段时间，所以不知道之前的系统到底好不好用。先生哈哈大笑，瞬间消失不见了，空中传来一句：问题不在系统。
交易系统，大家都在宣扬它的好处，好像凭着交易系统就可以做好交易，实现稳定盈利了。其实任何事物都是利害共存的，交易系统也不例外。当我们得到一套有效的系统后，在实际操作中却往往因为这样或者那样的问题不能完全执行，最后亏损累累，是因为在开始使用之前，你没有完全清楚他所有的缺点。孙子兵法里有两句话，不尽之用兵之害者，则不能尽之用兵之利也。智者之虑，必杂于利害，杂于利而物可信也，杂于害而患可竭也。就是你要使用一样东西，不能光知道优点，优点可以让你有信心去使用，但是也要知道缺点，知道了缺点，用起来心里就会有底，解除忧患，才能无所畏惧。比如第一点，所有的交易系统都只能捕捉特定的一段行情，任何系统都不可能将所有的波动一网打尽。第二点，交易系统肯定存在连续亏损时期，第三点，交易系统经常会过早结束一段行情，就在你刚刚出来，价格就又回去了。第四点，有过很多浮盈，但完全按照系统操作，最后却只赚了一点点等等一系列障碍，缺点肯定还远远不止这些，类似的问题会层出不穷。所以首先你问问自己，这样的问题一个一个出现的时候，你能不能做到一如既往的按照交易系统去做？
交易想要实现稳定盈利有个公式，交易系统和你，也就是系统和保证系统能正常运行的你，而你才是决定能否成功最为关键的因素。在这个公式里，交易系统的重要性只有10%，你的重要性占了90%。每次有人跟我说他的系统有多好，向我展示一个测试良好的交易系统，然后做的成为千万富翁甚至亿万富翁的美梦时，我就知道他还是一个没有入门的初学者，因为我自己曾经也是这样过来的。在我刚开始交易的那几年，每当我千辛万苦总结出一套测试良好的交易系统时，晚上都会兴奋的睡不好觉，总以为自己马上就要打开财富的大门，但当进入实盘才发现信任和严格遵守交易系统到底有多难。现实总会因为实际交易当中的种种障碍而变得难以执行。所以一个策略再好，你做不到，就是一个没用的策略。市场中看对的说对的人多了去了，但是做对的人有多少呢？很多人会认为一个收益高的策略才是好策略，其实并不是，能让你持续做到、你能驾驭的才是好策略。