我们多数人进入市场都是想着如何赚钱，赚快钱，而从来没有想清白，我失败了怎么办，从哪里开始，如何一步步走向盈利，给自己的交易做一个规划。

今日笔者就站在多年实战的经历，来分享一下自己的看法，仅供参考。在进入市场，首先就是要给自己有一个全局的规划，要考虑好各种情况，给自己的交易三次试错的机会。具体是什么意思呢，就是你交易的资金一定是自己闲钱，不是借贷自己，不能把你所有的积蓄都投在里面，把你的闲钱分三份，最开始交易时，我用5W资金入市，还有两份5W作为备用资金，第一次开始进入市场尝试，5W资金入市后就不在增加新的资金，不管盈利还是亏损，都不增加，极端情况就是直到账户亏损到不能交易时，开始充第二份资金尝试。这样能避免你一开始投入太多失败而倾其所有，每个人交易都是从亏损开始走出来的，所以亏损的路一定是要经历的，在前期学阶段，用最小的代价去获取经验知识，等学有所成时，才有本钱大展宏图。

如果你能连续三个月、半年稳定盈利，能做到第一个翻倍，这时候，你基本就具有在市场盈利的能力，这时候，你可以把闲钱都投入进来，也可以就用这一份资金，也能做大，真正具备盈利的能力后，资金多少都不是问题。所以我们应该做的就是在没有稳定盈利能力之前，用更少的本金字市场去试错摸索学，直到找到自己的盈利模式。在没有盈利能力之前，100W、1000W与你而言效果都是一样的，最后都有可能亏完。
这三次试错的机会，如果三次都是亏完，这个时间跨度至少是5—10年，那基本就确定你不适合这个市场了，何不换一条路走。

在开始学炒股时，我的建议是只做一票，不要买太多，因为你对市场认知不深，一开始就买很多股，会让你失去判断能力，这个也想买，那个也想买，最后就缺少对个股的审美，不知道如何选优，这会对你炒股能力提高有阻碍。先做好一支股，简单专注，能让你的各方面能力都有提高，把一只股做好了，才能做好更多的股，一支股你都做不好，同时做几支还是一样的亏，这个你们自己可以回看自己的交易，你买一票是亏，买两票、三票、五票还是亏，跟你分仓不分仓都没有关系，一件事都做不好，还想着自己能一下做好几件事，不大可能。专注做好一支股，是你交易的第一步，可以去研究过去成名的大佬，在最开始做交易都是从单吊一个开始到后面资金体量大了才分仓的，章盟主龙虎榜20亿顶一票，所以你的几W资金做好一票就可以了。因为只做一支个股，就必然倒逼你去选择市场最强最优秀的股，能让你更聚焦核心，提高你的选股能力，让你学会在市场做选择，不断的倒逼你去提高，如果你一下买3个、5个，就必然会弱化你的选股能力，觉得还行就的上，不会去追求选股上的精进，最后就是在赚赚亏亏中迷茫，因为人性的弱点，止损下不去手，最后持有一把的票都是亏损被套的，把所有最差的票都拿在手上，深套，躺平。

在做交易时，笔者建议从一开始就做隔日超短，今买明卖，为什么要这样做，因为超短能让你断舍离，去除对股票的执念，弱化人性的弱点，为什么你在交易中很多时候，明明知道走坏了，下不去手止损，明明知道涨不动了，下不去手止盈，各种的不舍，你的计划，或是你的想法在临盘，总是无法执行，根本原因就是，没有这种超短刻意训练，你无法断舍离，你虽然知道自己的问题在哪里，每一次也都发誓要改变，但就是改不了，知行不合一，盘前盘后就是各种下狠心要做到，一到盘中临盘，就是臣妾做不到，下不了手。做不到就是因为训练少了，你的手不听使唤，只有当你通过刻意训练，断了对股票的执念，才能做到知行合一，至少要经历一年以上的超短历练，才可以去掉对个股的执念。这也是为什么，游资大佬都是从做超短线起来的，因为他们破了对股票的执念。

炒股要走很长的路，不是一进入市场就能一直盈利的，有些坎必须要经历，当你踩过所有该踩的坑，经历各种市场的考验，最后扛住了，就能走出来，一般人没有3—5年的时间是走不出来的，所以不要有突然暴利的想法，即便你在某一个阶段暴利，但只要你不离开市场，靠运气赚的钱最后还是会靠实力还给市场。

可惜我们多数人都是为利而来，不是想着要从市场学3—5年后能盈利，都追求短期利去了，急功近利，最后越走越远，越做越错，从一开始就一错到底。就是你学开车，考驾校，也得至少学一两个月才行，而要完全熟悉掌握开车，至少也得一两年时间吧，更何况是炒股，虽然就是一买一卖，但里面的门道比开车更复杂，车是死的任你摆弄，市场是活的不一定就听你的。
交易的基本功要练好，闲钱炒股，小投入练，一次充值不在加码，单吊一股，隔日超短。先把实操做好，在此基础上学各种理论模式实战。而我们多数人学都是在追求理论术法，纸上谈兵，对各种理论熟谙于心，但就是没法实战。