[三座大山（上）](https://mp.weixin.qq.com/s/IWai46PL8H7KYViAL9pATQ)

[三座大山（下）](https://mp.weixin.qq.com/s/jHUE_DJwnXIwWWBuk90log)


主线——周期——情绪。

这是一套完整的交易体系。

市场从来都不是无源之水，无根之木。

从这个角度出发。我们所处的这个市场，所处的环境，我们在这个环境中应该怎么操作这很重要。

在我看来，市场是一个循环，循环是一个周而复始，寒来暑往，王朝不断更替的结果。中国璀璨的历史长河中，涌现过无数的帝王，而每个王朝的建立，脱开不开王朝建立的先驱者，如刘邦，李渊，赵匡胤，朱元璋等等.....其中还不包含其中不断更迭的时间较短的朝代，比如两晋南北朝，五代十国。

这些循环的过程中，大抵如此，一个王朝的终结，必将出现乱世，比如说唐朝末年，有黄巢起义，朱温代唐建立后梁，李存勖建立后唐，石敬瑭建立后晋，等等。五代十国这个时期的中华大地，是一个民族的悲观主义，民族乐观主义沉沦的时代。改朝换代如儿戏，大部分都是二世而亡，以下克上，比比皆是。欧阳修曾说过：五代是干戈不息，乱贼横行的世道，礼崩乐坏，三纲五常灭绝，前朝制度文化几乎消失殆尽。

在经历了这样的大分裂时代之后，最终赵匡胤黄袍加身，建立宋朝，结束了五代十国的乱世，迎来了大一统。

这样的时代背景，和我们通常在市场中理解到的混沌期，退潮期如此。

而在我看来，真正终结乱世的在于人，不在于时代。

也就是在乱世中，我们会看到各路起义军，比如隋末时期，元末时期，但为什么最终走出来的是李世民，是朱元璋？在我看来，他们也是人，只是他们具备了人格魅力，号召力，影响力，是一个好的领袖，而在他们背后的则是一支无坚不摧的队伍，譬如朱元璋的队伍里，有开国六公，淮西二十四将，如常遇春、徐达、汤和、李善长、蓝玉。这支队伍所向披靡，搅动着当时的时代背景。

比如春节上映的电影，满江红。说岳飞岳将军，为什么岳家军在老百姓眼里有如此高的地位，以至于秦桧一跪就是八百年。当时的岳家军拿老百姓一文钱，就要杀头。有士兵拿了老百姓织的草鞋，岳飞知道后追查盘问，最后斩首士兵。叫：冻死不拆屋，饿死不掳掠。所以金人说：憾山易，憾岳家军难。

一支强大的军队，是具备辨识度的，具备人气效应的，这叫心之所向。

这样的军队，这样的领导队伍，才能建立新的王朝。

所以回归到资本市场中来。

主线是什么？主线是题材，是一支所向披靡的题材概念，是具备人格魅力的个股龙头。

周期是什么？是当时所处的市场环境。

情绪是什么？就是市场中的投资者，在主线和周期产生碰撞之后的人心。

题材的诞生，强势的个股，带动出助攻，连板梯队，将板块的强度带出，搅动市场，带动好的情绪。

现在我去看这个市场，愈发的认为，周期更重要，甚至要跳出情绪去看待。因为周期和主线的产生，是情绪的催化剂。

比如一粒石头扔到水里，会溅起层层涟漪的水花。石头就是主线，水花是这个市场，无非在于，这个主线多么大的容量，多大的石头，扔到水里之后，会溅起多大的水花？

没有主线，没有周期，只有情绪，市场是一种乱象。我们会看到市场的资金抱团，妖股横行，市场中的操作者一片骂声，被当成韭菜割了一茬又是一茬。

那么，这里具备一个问题，何为主线？

字面意思，占据主导地位，并且能引导市场发展的持续进攻线路。

他具备的条件，能够持续性的主导市场，这个板块的题材，容量要够大，石头越大，扔到市场这滩死水中，激起的水花越大。石头越小，激起的水花越小。大则为大周期、大主线。小则为小周期，小主线。自然都是相互对应的。

所以市场从来都不是无源之水，无根之木。我们身处在一个什么样的环境下，这很重要，因为环境决定了我们的操作空间，决定了我们的出手状态是怎么样的。我们的市场，下跌和震荡的时间很长，上涨的时间很短。但是主线的产生，是每个阶段都会存在的，我们的市场，每天都会接收无数的消息，新闻，它可以决定新兴行业的诞生，也可以决定一个时代的结束。

也就是说，市场很少会出现没有题材的时候，几乎每天都有，也在不断的产生发酵，但不是所有的都会进化成为市场的主线，主线的产生，伴随的是良好的市场周期。而良好的周期是需要大的题材相互支撑。

所以我经常讲，我们大家要学的是，首先会看，去观察这个市场。

观察这个市场的主线强度，市场环境，资金路径，然后最终拿出自己的结论，再去投入到这个市场中来。

良好的周期反馈，也就是为什么我们需要一个指数的共振点，周期所处的环境是良好，是健康的，量能充沛，指数看涨，搭配上好的主线，这个主线才能爆发出来最大的能量。也就是说，主线的大小，是我们定的，但是主线的波长波短，是市场定的，这个定是从周期而来。

比如9月份指数情绪双杀，连杀一个月，整个9月份的行情贯穿下来就是下跌周期，下跌过程中高度不断被压缩，短线空间，五板就是天花板，然后衔接下一只连板空间再走到五板，就如我所说，那个阶段市场中的操作者一片骂声，盘面杀人不够还会诛心。

国庆之后，10月份开始，走出来了一波信创的波澜壮阔的历史级别的行情。是在指数连杀一个月之后，是在市场跌破3000点之后孕育而出的。

市场下跌就是乱世，一片哀嚎。

10月12日，上午指数震荡下跌跌至2940点，下午开盘市场迎来反转，一路上涨至3025点，指数上涨85个点。

竞业达也在10月12日这天，成功反包四连板之后的断板行情。

这里我们需要明确一个内容，不是市场上涨了，竞业达才涨。而是竞业达在10月12日前已经走出了四连板。在这个时间点上，与指数产生共振。

所以三座大山，主线在前。而周期是在主线与市场环境发生碰撞之后，才会产生周期。比如龙头断板走A杀，题材下跌，我们确认周期进入到退潮期。市场到处都是跌停板，涨停板少的可怜，连板晋级率低，我们才确认进入到了冰点期。

得出周期的结论，是市场环境发生了变化，是主线的结构出现了问题后。

所以主线的存在，要有良好的市场环境。一米深的水潭和一百米深的水潭，石头扔下去的效果肯定是不一样的。

这里讲到的内容，反而情绪就没有那么的重要了。

只是你操作的方向如何，能否看清市场的主线。

为什么我讲要大家看清楚共振的行情，这个共振就是主线和市场环境的碰撞，产生对周期的预期。

因为很多人看不清楚。而最简单最直白的方式，就是通过这样的共振行情来去确认市场周期和市场主线。

比如2023年元旦后的1月5日和1月13日的行情，共振行情，有主线，有好的市场环境。

同时这里面的考虑，是多维度的。

春节前我讲，这里所爆发的主线和环境，很大程度上来说，都是小的周期，这里仍然还是一个乱世的结构。因为春节效应，市场成交量摆在这里。

节后的预期高，是因为节前的表现还可以，那么节后当场外资金回归，各路资金开始行动，这个预期自然是高的。

但是这里，谁会是主线？我们从主线的考虑，是一个持续性的进攻路线，也就是通过板块题材之间的相互比对，比如板块的涨停板家数，板块整体的开盘成交金额，总成交金额，板块的涨幅，连涨天数。比如今天市场增量500亿，这个增量资金去到了哪里？这是资金的路径，资金的路径代表了人心，人心之所向，这是百姓爱戴的队伍。

通过软件的辅助，我们都能很直观的看到。

也就是我们要去了解的问题，就是板块的强度。每个板块题材就是一支队伍，这支队伍的强大还是弱小，是我们需要通过观察去看的。因为我们不可能在板块启动的第一天就看到所谓的强度。

所以做不做龙头，做不做情绪，在我看来已经不重要，能够判断主线，判断市场环境和周期才重要，因为有根才会有参天大树，有源头才会有黄河和长江。当然，在这个过程中，不断的调整自己的操作方向，操作标的，总会有抓住龙头的机会。不然，即使买到龙头，也会卖飞。


这是一个大的交易框架和模型。

也就是我们必须要了解清楚。

板块强度——个股强度——资金强度——市场环境——市场周期——市场情绪。这里其实应该叫主线周期和主线情绪更为贴切。

主线的产生和情绪无关，或者说由情绪主导的主线，比如春节前的兔宝宝、动物园，或者是什么通字辈，达字辈，这些为什么连看都不看，因为这些是乱象。

做——不一定吃到肉，不做——是肯定不会吃面的。

换句话来说，情绪主导的主线，这个强度和可持续性是虚假的，是不在这个交易框架内的，涨跌无形，又怎么去定义。

主线的产生，可以是国家政策，行业利好，新兴行业，板块题材，和别的没有关系。我们的市场本质上就是一个泡沫市场，泡泡能吹多大，最终破灭的时候会不会崩到你，就是这样，不用把他想的多么的高大上。

他一定是一个集体性的内容，不会是单独的一支票，除非这支票就可以直接代表这个行业，比如宁德时代，中国联通这些。

所以当消息面产生的时候，板块当天爆发，涨停板家数激增，比如11月份时候的新冠治疗药。背后有逻辑，正面有消息，这样的刺激下，产生了板块强度。其中最具备人气的就会产生个股的强度，然后资金进攻持续性也就有了强度。

主线不一定会影响市场的环境。但是绝对的主线，并且长期占据市场主导的，一定会影响市场的环境。比如新冠治疗药开始退潮的时候，市场环境也出现了恶劣的表现。最为典型的就是12月中旬的时候。之后的市场也是一路下跌。

所以强度造就主线，这个强度不是一天形成的，比如某天行情形成普涨，题材路径上涨的就有好几条，板块的涨停板家数也不少，我们是无法看到板块的强度的，这里面有三个不确定性。持续性的不确定，主导性的不确定，高度的不确定性。

比如我们在这种盘面中，甚至看不到板块的阵眼。阵眼是什么？

是板块强度持续性中的一条进攻路径。阵眼不一定是龙头，但是龙头一定是阵眼。阵眼也有带动性，但是他是当天的，不像龙头是阶段性的。阵眼是一种代表性，我们在观察盘面的过程中，板块题材的可持续性，进攻性，是通过联动去看的。

强度是通过板块持续性的运动，比如今天的普涨，明天的领涨，占据主导，占据板块C位。伴随着市场政策，行业持续的利好，这是我们确定主线的理解。一天两天的路径，我们无办法确定。所以按照这种运行的表现，他是一种阶段性的持续表现。

持续性的强度，板块有梯队的产生，有了连板的高度。我们确认为主线。所以从这个点出发，不断调整自己的策略，只要自己还在这条线上，龙头就不会与你错过，所以很多人讲，龙头是走出来的，但是这个走出来的前提，是你在这条路上。

普涨行情所造就的情绪是当天的，比如大家会讲一句话：今天市场大涨，市场情绪很好。这个情绪是持续性的吗？并不能确定，他反映出来的只是市场当下，因为大涨，有资金追涨。所以我们为什么会看到普涨行情之后，第二天会出现分化。因为这个情绪，并不像我们说的那样，心之所向。

所以有主线，没环境，不产生好的周期，会是混沌乱象，有环境没主线，也不产生好的周期，会是普涨行情。无主线，无环境，也不产生好的周期，会是退潮下跌。

我们选择的，考虑的，其实只有主升。所以主升的过程，一定是有了板块可持续的强度，市场环境好转，二者之间的碰撞。

所以才会产生周期，我是从一个操作者的视角来和大家讲述整个交易框架。如果你站在后视镜，上帝视角去看，很多人会进入迷雾之中。

周期是怎么来的？其实就是这样来的，他不是定势，而是变势。

环境不是周期，环境是当下市场的信心，成交量，涨幅，涨停板家数，跌停板家数，红盘家数，绿盘家数。

也就是说周期是一个结果，不是一个过程。只是这个结果出来之后，你可不可以做，你能不做买，买什么的结果。

比如我们会看到，10月12日市场的信创数字，是一个有强度，有市场环境的周期。在这个过程中，做主线会赚钱。

我们也会看到11月1日的新冠治疗药，也是有强度，有市场环境的周期。

同理，12月中旬的时候，消费也有强度，同时数字也有强度，这就进入到了我们说的混沌乱象之中。不管哪个哪个题材都没有占据到市场的主导地位。

包括12月下旬的时候，整个消费板块高标抱团，这都是乱象。

进入到1月份之后，1月5日的新能源汽车，和1月13日的大金融，数字经济。

所以交易框架的搭建不难，难的是我们看到的那个确认的位置。

比如市场与主线的共振，是最直观的我们能看到的碰撞点。

所以周期的定义，主升，混沌，退潮。我讲这是一个结果，这个结果简单来理解，是不是1+1大于3。

这个市场大部分都是和我们无关的。和我们有关的，只有主线周期。然后我们给这个周期做一个是涨是跌的判断。

我们的操作范围也就在这里面产生，其他的都是在乱你的道心。

情绪是最后的产生，就像开头我讲的，好的领袖，铁打的队伍搅动着这个时代，老百姓心之所向，提起来这支军队，没有人不是满口夸赞。

老百姓是什么？在市场里面是操作者，是资金。

所以我讲，我们要去看资金的强度，资金去到哪里，能否形成一股力量。有人民支持的队伍，才是一支战无不胜的队伍。

情绪是最终的催化剂。

他一定是一股正向的力量，正向的反馈。

情绪也代表了一种强度。

我们去看到的弱转强，反包，地天板都是情绪的范围。

但前提是周期已经形成，还是那句话，如果前面的都不成立，只讲情绪，那么市场就是乱象。你所看到的情绪，是拿什么来支撑。

也就是说周期产生后，板块中表现的所有形式，都是情绪的影响。

比如我们会看到板块主线运行的过程中，尾盘出现炸板。这就是负反馈的表现。我们所有时候的考虑，都是的多维度的。市场从来没有单一的肯定的去讲述什么。很多人就喜欢纠结一个问题，比如为什么补涨是这支票，为什么这个票要换手。

情绪的变化是多样性的，但是上面我讲过一句话，情绪也代表了一种强度。所以他的变化，对板块，对主线，是好是坏。我们要考虑的是这个，而不是在这个过程中要一个肯定的答案。

这里其实讲到的很多东西，就已经推翻了过去的很多内容。情绪的建立是在市场有了良好的赚钱效应的基础下。不管我们以启动，发酵，高潮，退潮，衰退去怎么定义情绪周期，始终表达的核心思想，都是建立在市场具备了一定的条件。

这就是我前面讲的跳出情绪周期。因为如果大家了解情绪周期，听过看过之前前辈们去的心法，其实不难发现，我上面所讲的内容，就已经贯穿到其中了。

还是那句话，这个市场中，和我们能够产生关系的只有主线。情绪更多的是我们在这条主线上，该怎么去调整自己的策略。

他代表的就是一种强度的持续性。我们遇到了退潮期，那就是主线强转弱的时候，我们看到炸板，烂板，第二天无法转强，是不是主线转弱的迹象？反过来第二天弱转强，是不是主线再度转强？

换句话来说，情绪最终影响到的只是龙头的表现。因为龙头的高度也代表强度。我们也会看到一些龙头的走势，一开始我们都不知道是炒什么的，但是最终会走出来，并且带领板块题材走强，这是我们老说的倒三角的形式。

但实际上，回顾过去的市场表现，但凡是走出来这样表现的，几乎都不是什么好的周期表现，而且过去的一年也没有走出来过几次。

所以反推回来，就回到了上面我所说的，如果一开始就是情绪引导，那么这个阶段的市场一定差的要死。

所以正向的情绪反馈，是前面我们讲过的多维度多条件具备下产生的，去推动龙头，领涨前排继续向上的动力。

比如说，主线运行的过程中，整个梯队已经断层掉队，只剩下龙头还在继续晋级。其实主线的结构就已经发生了改变，已经进入到了尾声的阶段，拿到龙头断板就好了。

比如说主线还会有补涨阶段，但是我们从整体的结构去看强弱，当产生补涨的时候，是强还是弱？

也就为什么很多人去做补涨，总赚不到钱。

讲到这里，就基本上把整体的框架给讲出来，没有去列个一二三四很具体的去讲。总结起来：就是题材推动主线，主线推动主升，主升推动龙头。过去的2022年，账户实现质的飞跃，斩获七倍收益，大部分的收益贡献都来自于下半年，6月份之后。结合下半年对自己交易的总结，行情的回顾，写下这篇三座大山的交易框架。

后面可能还会在写，再写的话会偏向于运用到实战当中来的交易细节。

以后和大家见面的时间会越来越少，希望大家能够基于框架，完成自己的交易体系。
