怎么样才能把握住所有的行情呢？这个问题应该是很多刚进入交易之路的和主观性较强的群体花费很大力气去研究的一个问题，因为其时时刻刻都想着交易，那往往越是如此，越是什么都抓不住，甚至还会把赚到的钱全都吐回去。

我们来讲个故事啊，赌徒A哥的故事，就有一天这个赌徒A哥呀，在赌场玩21点，大胜而归，一口气赢了两年的工资回来，回家以后呢，叫一个得意，他的太太也像是迎接胜利者一样，准备好丰盛的晚餐，A哥就一边吃，心里一边想说，按这个赢钱的节奏，我再赢上半个月呀，基本上财务自由了，下半生无忧无虑了。第二天他又去玩21点，输了一点，连续几天过去，A哥垂头丧气的回家了，这几天的21点全都没有赢钱，我A哥就决定换一个玩法去玩骰子吧。又过去了一周，别说什么连赢半个月，那之前赢到的都吐回去了不说，本金也就剩个零头了。这次回家的时候，他太太别说没有准备晚饭门都没让他进，那A哥为什么会失败呢？是他手气不顺吗？还是说没有见好就收？亦或者说他没有一致性的去玩他比较熟悉的这个21点？其实都不是，他真正失败的原因是他是在赌博，所以他注定失败，无论他玩什么，最后都是这个结果，这个大的层面错了，剩下的什么小心谨慎，一致性等等等等也都没有用了，赌博才是他最后失败的原因，而赌博中的输赢只是过程。

放在交易中，这个故事告诉我们，即不要陷入赌博性行情中，很多人最大的问题就是“会的太多”了，当然啊，这个会的太多，要打一个双引号，拿出什么图都懂，什么买点都能买，什么票，回头看那都是自己手拿把掐的。但实质而言，这不是什么都懂，这反而就是赌博，赌博的时候不就是什么玩法都明白吗？最后结果都是输。

你的模式，你的买点，你的理解，你的一致性，要用在你模式的支撑性行情里，而不是赌博性行情里。什么是支撑性行情呢？支撑性行情就是能够支撑自己交易思维和交易模式的行情。能让自己的长处得到发挥和确保有效的行情，这就是支撑性行情。而赌博性行情是不完全符合自己的交易思维和交易模式，也不能够让你的交易成功概率放大的行情，只有在你模式的支撑性行情里，你的模式才会发挥的更加顺畅。除此以外的行情对你而言都属于赌博性行情，一旦陷入了赌博性的行情里，你的买点，你的一致性，你的理解就全部都是错的了，因为战略层面错了，战术层面也就不用再讲了。
任何的交易理论衍生出的交易模式都是产生在具体的行情中，反过来说，当你用你理解的交易理论构成交易模式去实践的时候，它也会受到具体行情的限制。比如说买突破，买新高这种交易模式，其支撑性行情就是板块或者市场都处于上攻性行情之中。但这个市场在相对的时间周期内，其行情不会有太多的反转性变化，这就决定了你所需要的行情不是时时刻刻都存在的。我们做个假设，或许你需要的行情仅占这个市场所有行情中的1/5，那么你的有效交易时间也就是这1/5，剩下的4/5对你而言都是赌博性行情，具有不确定性。然后这个时候你还在时时刻刻的交易，交易那些即使看起来并不完全符合标准，但有点似是而非的机会。这就会造成一个结果，就是你那些标标准准的机会赚来的钱会亏在那些似是而非的机会上。

多数交易者入市以后都赚过钱，但就是留不住，为什么呢？这就是一个原因，你在支撑性行情里赚到的钱全都亏到了赌博性行情里，然后你的支撑性行情又仅占这个市场行情中的少数部分，你如果再管不住手，就注定了你做的似是而非的机会数量远大于标标准准的机会数量，从概率而言，这就已经注定亏钱了。

你觉得你有买点，你有一致性，但是你总喜欢动不动就赌一把，一来二去的就管不住手了，管不住手以后在赌场里玩骰子或者玩扑克有什么具体区别吗？或许有这个极少数的高手，在所有的行情里他都能横穿过来，但我自认我在赌场里的输赢我是无法确定，但是我能确定一点，就是我可以不去赌场。

在这个市场里，你的机会是越多越好还是越少越好呢？我这么一问，可能有人要说，那肯定是越少越好，越少越精嘛。同样也有人站出来说，哪来那么多精英的机会啊，大仗小仗都得打，积累本金最重要。

英国统计学家辛普森在1951年提出过一个理论，叫辛普森悖论，其实在分组比较中，都占优势的一方会在总品种反而是失势的一方。简单来说，就是虽然你赢的次数很多，从整体上看你反而是输了，从字面上看，有点难理解。举个例子就明白了，喜欢打麻将的其实都应该明白这个规律，就是一场牌打下来，胡多次小牌的人往往不如胡一次大牌的人赢的钱多。其实在其他的领域也同样存在这个规律，那些做的最好的人，往往不是做的最多的，而是那些做的次数较少的，单次价值很高的人，真正的高手都具备一种深思熟虑后做选择的战略能力，做那些更少，但是更好的。

在股神巴菲特的办公室里，贴着一张美国棒球手的海报，海报中的棒球手正准备挥杆，而旁边是一个标识着每个击球位置的长方矩阵。这是对巴菲特投资理念影响极大的一个人。波士顿红袜队的击球手泰德威廉斯泰德被称为史上最佳级球手，在美国体育新闻杂志评选的史上百位最佳运动员中排在第八位。泰德在其影响深远的教科书击打的科学中提出一个观点，高击打率的秘诀是不要每个球都打，而是只打那些处在甜蜜区的球。他把击打区划分为77个小区域，每个区域只有一个棒球大小，只有当球进入理想区域时才挥棒击打，这样才能保持最高的击打率。否则如果去击打处于边缘位置的球，击打率会非常低。所以在比赛中，对于非核心区域的球，即使嗖嗖的从身边飞过，泰德也绝不回击。这种策略听起来很简单，但是在实际比赛中就非常难以操作，特别是在决定胜负的关键时刻，几万名观众绷紧神经，用期待的眼神看着你，当球飞过来的时候，如果你不打，那就会迎来全场的嘘声。这个时候，坚持只打高价值的球，就需要强大的定力和冷静的内心。泰德说，要成为一个优秀的击球手，你必须等待一个好球。如果我总是去击打甜蜜区以外的球，那么我根本不可能入选棒球名人堂。

在交易里其实也是如此的，最难的事情就是在没有非常好的机会时，拿着钱什么都不做，而大部分人还是喜欢频繁的交易。当真正好的机会出现，他们要么反应了，要么兜里没钱了。失败的理由千奇百怪，但成功的背后一些道理是相通的。

利佛摩尔说过，交易不是每天都要做的事情，那些认为随时都要易的人忽略了一个条件，就是交易是需要理由的，而且是客观的、适当的理由。除了设法决定如何赚钱之外，交易者也必须设法避免如何亏钱。知道什么不应该做和知道什么应该做一样重要。在很多时候，我都是持币观望，知道恰当的行情出现在面前。我后来的交易理论的一个关键是只在关键点进行交易，只要我有耐心，在关键点进行交易，我就总能赚到钱。

查理芒格也曾经讲过，在进行投资时，我向来认为，当你看到某样你真正喜欢的东西，你必须依照纪律去行动，有性格的人才能拿着现金。坐在那里什么事也不做，我呢，我今天靠的是不去追逐平庸的机会。

股票魔法师的作者马克米勒维尼在书中也同样写道，尽管猎豹是世界上速度最快的动物，并能在平原上抓住任何动物，但是它在完全确定能抓住猎物之前会一直潜伏，等待它可能在树林中藏身整整七天，等待正确的时机出现。他在等待一只幼小的羚羊，或者生病或者跛脚的羚羊，只有那时，在它不可能错失猎物时才会发起进攻。

1992年索罗斯大战英格兰央行的时候，他的基金经理人德鲁肯米勒认为这是一次难得的好机会，甚至建议把所有的钱都压上。当他把这个想法告诉索罗斯的时候，索罗斯说这太荒谬了，你知道这种事情多久才能出现一次吗？所以要做的不是把所有的钱压上去，而是要把所有能搞到的钱都压上去。结果他们加上杠杆，总共投了100亿美金，最后大获全胜。德鲁米罗说，我从索罗斯身上学到很多，但最重要的并不是你对还是错，而是在你正确时你赚了多少，而错误时你赔了多少。很明显，索罗斯的策略就是专攻要害，一击致命。

现在的A股股票，5000多支，更多选择更多的失败。但越是这样，越要尽可能的缩减自己的机会数量，掺杂过多模棱两可的交易机会，反而会缩小你的获胜概率。越是面对着多种可能，越要守好自己的核心不变。

你要制定独属于你的规则，这个规则就是你的整个交易体系，从选股到选时，从买点到卖点，一应俱全。用这套规则来限制自己，让自己保持专注，专注在你最有优势的规则里。