真正的交易者，只关心两件事：

1、我买入后走势证明我对了怎么做；

2、我买入后走势证明我错了又怎么做。

未来的行情谁也无法精准预测，你唯一用到的东西就是规则——一致性的交易规则，它让你站在这场概率游戏的大数一侧。

盈利不是靠你预测行情的胜率来获取的，而是依赖“你做错的时候你尽可能少亏，你做对的时候你尽可能多赚”，这就是实战家和分析师的最大差别。

你买入的目的不是为了亏钱，而是为了获利且尽可能的获利更多：当走势对你有利的时候，必须贪婪、让利润奔跑；当走势对你不利的时候，停止幻想、要截断亏损。

一

什么时候大盘方向明朗？任何时候都不明朗！任何时候的行情都是拿自己的筹码赌出来的，尽管很多朋友从来不认为自己在赌，那也只是认为概率大算不上赌而已。

事实上，谁也不知道明天会怎么走，交易就是下赌注，用确定的代价赌不确定的利润，只不过当致命的风险来临时远离；当风险可控的时候，未来值得一赌。

我的交易大部分时候都是“计划我的交易，交易我的计划”：盘后去看走势按规则确定怎样做，交易时间做的就只是按规则去交易。如果要在交易时间中的波动里，考虑那些哪里买进或卖出问题，相信很多时候，我同意也会让自己不知所措。

我从来就不认为买进的具体点位在交易中占据多大的作用，只有追求微利的买单才追求具体买入点位，非追求微利波段的交易过于注重具体买入点位，会得不偿失，会损失更多的机会和利润。

买入的具体点位不会是我交易的重点，我每天在盘后看看当天及之前的走势，凭借经验判断一个方向，找一个自以为合适的价格区，然后买入持有。我从来不会花很多精力去研究价格究竟会在几角几分止住，但却有很多股友强调，在他们的交易里具体买入点位是多么的重要。

如果精确的买点在你的交易中占据了很关键的位置，如果你不是以追求微利波段的操作，那么只能说明你根本不知道交易策略为何物，你甚至不理解行情走势是怎么产生的，更不知道你要操作的是什么。

华尔街有人曾经做过一个实验，拿出几张走势图，然后让几个小学生和几个做了几年交易的人选择后面的方向，结果小学生的胜率压倒性的高于那些做了几年交易的。

二

你之所以把精确买点看得那么重，无非就是这几个原因：

1、你总是希望买在最低点位上，买进就有盈利，无法忍受价格的正常回调；

2、你认为止损就是灾难，所以你总是把止损设得很小。

只是你忽略了，一个区域买进，高一点或低一点的重要性远远没买不到更重要。但是，多少人因为在大概率的涨势面前，为了追求精确价格而错失机会。

这个世界上最白痴的人，就是那种自以为发现了别人不能发现的真相的人，我从来不奢望买在最低点、卖在最高点。很多人之所以在整体上无法实现资金的增加，其中一个关键就在于他无法承受浮盈的回撤，其实浮盈根本不是你的利润，也没有人希望利润回撤。因为回撤而损失一些利润，但也会因为回撤而把握到更大的利润，这是走势中不可或缺的一部分，我的交易中已经很惯它了。

亏损额度是自己可以控制的，盈利则需要行情的支持。我的买进或卖出不是自己的想当然，而是让实际走势决定买入还是卖出，任何时候我都不会让自己陷入被动，我也从来不会追求完美的交易。

无论你用任何规则作为交易模式，都要考虑一点，那就是这种规则策略，放在一个比较长的周期内是不是能实现资金权益的增长，而不是拿孤立的几个交易日或某次交易的偶然性，来作为你交易的依据！

我不会为特定的行情调整自己的交易规则，唯一的办法就是坚守自己的规则，管它行情怎么走，守住自己的操作底线，保持交易规则的一致性，并不是所有行情在你交易规则下都应该盈利，这点你必须理解、务必接受。

所谓一致性就是你在任何时候都按照自己的规则做：行情和外界对你毫无干扰，除非出现了规则内大幅度的亏损。事后诸葛的多说一句，一致性的定义就是只要你坚持自己的，不被别人和行情的一时迷惑所左右，市场就迟早会奖励的。

三

在我交易还不能做到“涨跌不惊,闲看盘前花开花落”的时候，交易做得很好的一位前辈曾告诉我，在任何时候只要不让资金出现大幅回撤，同时在自己的节奏内保持盈利，即使是很慢，市场迟早会奖励你的。

一个成熟的交易者不会认为交易有独到的秘诀，即使最赚钱的交易策略也早就是公开的，烂大街的，能抵御无时不在的诱惑而恪守自己的信仰，是赢家和输家的唯一区别，其它的没有任何秘诀。

前后曾有不少朋友，告诉我各种困难，想要通过交易获取些利润。我把自己的交易策略全部告诉她，我在哪里买她也知道并也在那里买，我的交易对她是完全透明的，但是一段时间下来我们的交易结果却很不一样。因为她总是诱惑无处不在的行情里迷失自己，忍受不住波动，不是担心买不到而买早了，就是想更低价格而没买上，不是担心卖晚了而卖早了，就是抱太多幻想而卖晚了。

这就是交易，不要总以为赚钱的人有什么独门秘籍关着门数钱。这个市场存在了上百年，任何可行或不可行的盈利方法早就是被研究透的，你再也找不出任何哪怕一丁点前人没有探究到的东西，所以不要认为你有什么新发现，那更多时候是自我编织的陷阱。

如果我说股市风险比期市风险高，肯定有人说期市风险比股市风险高。如果我说股市风险没期市风险高，也肯定有人说期市风险比股市风险高。波动来自于市场，但风险不是来自市场，而是来自你的交易，来自你对风险控制与否。在风险再低的市场，不控制风险，风险都会无限放大。在风险再高的市场，懂得控制风险，风险都会降低。控制不了市场再控制不了自己的交易，没有比你手的风险更大了。

无论是策略还是计划，一旦执行就必须严格执行，因为只有场外制定策略的时候你才处于相对的客观，一旦置身场内你就失去了理性的判断，这个时候唯一的办法就是执行既定的策略。

每天都在行情里随机做出决定，那么你的所有以前付出的代价和交易沉淀的经验都无法帮助你，这个时候一个老手和刚入场的新手没任何区别，都是盲目和心存侥幸的。

让交易简单一些吧，影响行情的因素太多了。谁也不知道究竟哪个因素会发生作用。让自己的交易简单点，按照自己的方式去进行交易！

四、证券交易的哲学原理

市场的本质是什么？

市场本质之一就是非线性或随机性，这是绝对的属性，是全局的、恒久的、所有层面的，而线性或者规律性是局部的、暂时的、有限的层面的；

市场本质之二就是时间，没有时间的推移，就没有价格的波动，没有价格的波动也就无所谓市场。时间是价格运动的载体；

基于市场的以上本质，交易本质上是一个失败的游戏。

人性的本质是什么？

人性本质之一：人性本身固有的弱点就是贪婪、恐惧、追求控制欲、追求完美、患得患失、目光短浅、懒惰、冲动、无节制等等弱点，交易者是个天生的失败者。

人性本质之二：人性的固有弱点，可以经过训练在一定时间内、一定程度上弱化、隐藏这些弱点，让他们变得不重要，不至于影响交易，成功的交易者都是训练有素、养成好的思维惯和行为惯的人。但他们依然无法从根本上克服人性的弱点。如果彻底克服了，他们就不是人了。

人性本质之三：一个坏惯往往是一个舒服的惯，自然就形成了；而一个好惯往往是一个不太舒服的惯，需要刻意的锻炼才能养成；好的东西容易被破坏，好的惯随时间、背景、境遇的改变，也呈现出耗散结构；比如小学生做早操一板一眼，很认真，到了中学生，就开始有点变形、偷懒了，再到了大学生更是敷衍了事。

由于市场和人性的本质，推导出市场与交易员力量对比的悬殊性。

悬殊之一：市场的资本是无限的，而交易者的资金及其有限，就好比和一个永远无法战胜的巨人打架，退出的方式只有两种，放弃或者被消灭。交易者只能在局部、暂时、某个层面上能够取得一定的优势；

悬殊之二：市场的时间是无限的，而交易者的时间、精力和运气都是有限的，交易是一种运动，运动就有颠峰期，过了颠峰期，自然就走下坡路，无人例外。如果在过了颠峰之后，不限制交易头寸规模或者干脆功成身退，那么只有被市场消灭。

悬殊之三：交易者无法一次性成功，但可以一次性失败。由于人性的贪婪和盲目自我膨胀，当取得一次巨大胜利之后，并不认为这是市场恩赐，而归结于自己的天才，于是无论赚了多少钱非但不会罢手，还是变本加厉。而一次满仓加上对市场偏见，就会带来灭顶之灾。赢无法快，输可以是瞬间。

悬殊之四：市场的本质是随机性，也就意味着，市场在大部分时候都是适合亏钱的，而只有少数时间是适合赚钱的。但交易人员希望大部分时间交易，而小部分时间休息。
