何为悟道？悟道到底悟什么？1000个人有1000个答案。
悟道既要看天分，也要靠勤奋。悟性高的人，通过头脑的筛子，能够过滤掉各种杂质，透过各种表面现象，寻找到比较接近事物本质的东西，具有一种穿透事物表面的洞察力，这种能力不是天上掉下来的，除了天分外，主要是日积月累勤奋思索的结果。在股市里，悟道就是透过股市看似无序的波动，悟道股市运行的根本性规律，不再被表面的一些东西疑惑。
比如弱转强，分歧转至冰点，找活口、一字定方向、龙头战法、热点题材，这些都是表向，其本质是人性永不灭，资金永不眠。怎样才能悟到股市的根本性大道呢？
古人说，一层功夫，一层境界。这个对股市悟道很有启迪作用。比如说要练好武功，首先要找一个好师傅教，然后自己勤学苦练，通过练功，一二年时间，自己武功就会有一定的基础，对功夫的认知也会进了一层，进入到一个新阶段，达到一层体悟。积累一层感悟，建立一层知行合一，在此基础上，再经过一段时间勤学苦练，又会建立高一层的体系，一层境界更比一层高，无限循环，无限追求，无止境的知行合一，最后练就绝世武功。
做交易也是同样的道理，股市悟道的过程，也是顺序渐进的过程。通过不断的实盘交易，慢慢积累对股市的认知，认知的提升反过来又促进自己交易水平的提高。随着交易水平的提升，对股市中的一些运行规律又产生了新的认识，再通过不断的总结和不断的悟，又使自己的认知进一步提升。通过二者的相互促进作用，自己对股市的认知就会螺旋式上升，交易能力也会阶梯式提高。随着长实间不断的积累，最后实现从量变到质变的飞跃，就会悟出股市的根本性大道。
悟道是知行合一相互作用的产物，知和行缺一不可。悟的道路上不会是直线的，是曲折坎坷的过程。从错中悟，从对中求，就是告诫人们不要怕错。只有错误才能引起反思，才能有所觉悟，由此才能指引走上正确道路。做错不可怕，关键是要吃一堑、长一智，不断总结提高。所有集大成者，无不经历了无数挫折磨难，经过痛苦的挣扎，才走上了一条适合自己的交易道路。现在很多人做交易怕做错，怕走弯路，所以拼命找捷径、找秘籍，实际上是徒劳的。经过努力，经过积累，经过练的实践，经过悟的打磨，才能找到适合自己的模式路径，才有可能成长为股市的高手，除此别无他途。
有好的引路人指路，可以减少走弯路的过程，但是在市场中体验的过程本身就是历程，无论做对做错都是一种财富，是别人无法代替的。股市中的悟道，是交易实践不断积累和不断思考相结合的产物，长期的思考积累到了一定的程度，就有大悟，经过无数曲折反思，就可能彻悟。彻悟就是新阶段的开始，新旅程的开端，新天地可开辟，而后又有新的循环开始。
天道中，丁英上五台山论道，他和智玄大师探讨佛理那一段，给我对悟道的理解又增加了一点灵感。丁元英说，所谓真经，就是达到济空涅盘的究竟法门，可悟不可修。修为成佛，在求，悟为明性，在知。修行以行制性，悟道以性施行。觉者由心生律，修者以律至心。
这段话的大意是要达到既空圆满，只能悟，不可修，修为成佛，是有目的的求，而悟在明心见性，在于觉悟。修者以律至心，是用行为来刻意的压抑自己的性情，是你的修行通过行为来遏制自己的本性。而悟道就是通过长期坚持不懈的渐悟，小悟的不断积累，量变引起质变，上升到彻悟，悟透了事物发展的根本性规律，随本性做事。
觉悟的人，欲由心生，使用自己的觉性来自然地督导自己的行为。修者以律制心，是被动的，是压抑的，是反人性的，觉者由心生律，是主动的，是自然而然的，是顺道而为。
修者以律制心，则是用清规戒律来要求自己每天念多少佛号，打坐多长时间，磕多少个头。因为你压抑着你的天性，和你的内在在做斗争，斗争来斗争去，你最终就会败下阵来。这其实就是一种精神的内耗，会让你疲惫不堪的正是精神上的内耗。修者以律制心，是由外向内来约束自身的行为，而觉者由心生律，恰恰相反，则是通过由内向外来约束自身的行为，仅通过强行约束行为而实现自律。这样可能仅仅解决表面问题，而没办法解决其本质，因此，这样的自律往往也不会长久。
一个人若能做到真正的自律，一定是由内向外，我知道什么该做，我知道什么不该做，我愿意舍弃短期的欲望，为的是实现背后更深层次的目标。修者以律制心，此自律压抑着天性，肯定伴随着枯燥和苦涩。觉者由心生律，这种自律的人生是内心里透着喜悦和蓬勃生机的。自己所有驱动力的源泉来自自己的内心，所有的一切起心动念都是内心的指引，内心的召唤，自然会全力以赴知行合一。
修行以行制性，悟道以性施行。学者由心生命，欲者以律至心。意思是顿悟的人由本心制定规则，修行的人以规则限定本心。六祖慧能坛经里说，时时自净其意。大彻大悟的觉者，时时会从内心源头流出戒律而持戒，不用别人提醒强迫。没有达到这种程度以前，难免有时会无明升起，这时自律性就差了，从而需要通过外在行为，比如被动的遵守戒律，来达到降服其心的目的。
在交易过程中，许多人痛恨自己管不住手，其本质是以行制性，很痛苦，很难守，长时间难以为继，真正的彻悟大悟了，悟透了股市的运行基本规律，什么时候该出手，什么时候该空仓，想得清清楚楚，看的明明白白，对自己充满自信，交易时不再有迷茫，手自然就管住了，也就悟了。