无规矩不成方圆，无制度不成体系。这句话表达了一个重要的思想：任何团体或组织都需要制定明确的规则和制度，以确保其正常运作和成功。规矩和制度可以确保公平和公正、提高效率和减少错误、增强凝聚力和稳定性等方面发挥重要作用。但是，规矩和制度并不是一成不变的，它们需要随着团体或组织的发展而不断调整和完善。在制定和执行规矩和制度时，需要注意细节和注意事项，以确保其合理性和可操作性。

大江东流，日月交替，大自然生生不息，用规则演绎着生命的轨迹。火车之所以能够奔驰千里，是因为它始终离不开两条铁轨；风筝之所以能高高飞翔，是因为它总是情系着手中的线；宇宙间无数颗恒星亘古不变地灿烂，是因为它们都按照自己的轨道运行。人类社会也是如此，军队的战斗力来自于铁的纪律，企业的竞争力来源于严格的规章制度，同样，学校的生命力则来自于严格的校纪校规。

断了线的风筝，不但没得到自由，反而栽得头破血流；脱了缰的野马，驰骋闯荡，呼啸而去，放纵的自由最终毁灭了自己并危及他人；失去钢轨的列车，不但无缘于自由，反而导致脱轨的灾难。

国有国法，家有家规，学校也有严格的校规校纪，同理，做股票也有做股票的规矩，而我们要做好股票就必须要建立适合自己的交易规矩，才能在变化的市场中得以生存，给自己的交易制定完善的规则，在交易制度上完成交易模式的闭环，最终方可走向盈利。

今日笔者分享的核心就是，如何建立自己的交易规则，完成交易模式的闭环，这才是交易最顶层的核心，笔者所分享的内容是能解决交易根本问题 的，而不是给大家分析什么技术之类的表象，让你在市场越学越糊涂，学了很多，还是做不好交易，最后自己彻底给学废了。

不知道大家，有没有深度的去思考过这样一个问题没有，为什么我做交易做不好，到底问题出在哪里，是我不够聪明吗，还是我努力得还不够，为什么多数人都做不好交易，问题到底在哪......然后我们在来看另外一个现象，也就是学开车，考驾校，为什么99%的人都能学会开小汽车，甚至一些没有上过学的也一能学会，那你说同样是面对一个新事物，同样一个人，差距怎么就这么大，核心原因肯定不是人的问题，而是规则和方法的问题，开小汽车，会有各种规则限制你，让你必须在规则内去操作，一旦越规就会得到相应的惩罚，一旦惩罚过多就会影响你的社会形象，伤你自尊，每个人都有一颗要强的心，特别是面对身边的亲朋好友，都是好面子的，所以你为了维护自己的形象，就会想方设法提高自己的车技，遵守规则，不违规。

同理，在股市，因为没有人告诉你要有一个规则你必须遵守，你也不知道在股市里面建立自己的规则，所以就是自己胡乱操作，盈亏全靠运气，因为没有规则限制你的交易行为，你的交易结果就是不确定的，特别是人性的弱点，在没有强的规则压制时会无限的放大，最后就一定走向深渊，因为炒股都是一个人的事，可能很多人也是背着家人操作，所以，盈亏只是数字的变化，亏了自己就憋在心里，不告诉被人就没人知道，所以这就不会影响你的形象，你在别人眼里还是那个好形象的你，所以这也就让你一直在自己的世界里挣扎，空有一颗赚钱的心，不停的幻象，因为没有别人异样眼光，就无法激起你心中的那种战斗力，自己的潜力就被压制。最后自己就毫无规则，毫无目的随意交易，亏损也已经麻木了，只剩下要赚钱的幻想，今日盼明日，明日复明日，最后就迷失在股海之中，颓废下去，让你上瘾，抱着一夜暴富的心态支撑你在市场残喘，只要股市不关门你就还有翻身的机会，就是这一原因让你还能坚持下去。

而导致这一切问题的原因就是你没有建立自己的交易规则，当我们面对变化的市场，如果有一套相对固定的规则去应对，结果就是相对固定的，只要你按照这套规则去执行结果也是相对稳定的。

如何建立自己的交易规则，笔者分享自己实战的一些经验，可以供大家参考。主要是解决操作层面的问题，分为两个阶段，第一个阶段是前端选股，前端主要就是选股层面，要给自己的选股范围做一个规定，只做能力圈内的股票，具体怎样划定圈子呢，简单举例，比如现在的市场10cm和20cm，你选择一个适合你的圈子；比如是打板选手，你要根据自己的能力，确定你打板的模式，打首板、或是打1进2接力，或是打最高板龙头，或是打反包板等；比如你是低吸选手，你选择低吸什么类型的个股，低吸的位置，-5%低吸、-10%低吸、5日线低吸、10日线低吸等；比如如说你是技术型的选手，确定你最擅长的一招技术，比如穿均线突破、平台突破、阳包阴的反转、比如回抽突破颈线位、回抽10日线、回抽20日线、回抽60日线等。每个人对市场的理解不一样，认知不同，所以擅长的也不一样，根据自己的情况，选择一个你最有把握的模式，圈定你的选股范围，然后就是在结合其它层面，在这个范围内优选，每一个模式都是有周期性的，在某一个阶段会有持续的赚钱效应，在某一个阶段就会有持续的亏钱效应，而你应该就是找到模式的周期规律，通过仓位控制，适应模式周期的变化，你在这一个领域深耕1—2年，经历几次轮回，基本就能知道你这个模式能不能赚钱，在什么时候容易赚钱，什么时候容易亏钱，你自然就能把握这个模式。

第二个阶段是后端的操作，操作层面是你交易规则里面最核心的一环，直接决定你交易单成败，操作层面主要就是解决两个问题，买股和卖股，第一是买股的问题，买股要解决的有三个点，什么时间、什么点位、买多少（仓位、标的数量），都是要客观量化，而且要保证每一次交易的一致性，比如打板，点位就是确定的涨停价，然后就是时间，比如规定只打10点之前的板，仓位是多少，两成仓、三成仓，然后你要买几个，买2个、3个，固定后，你的交易就能保持一致性，也就是你的交易规则。这里标的的数量是可以固定的，仓位大小的分配，是需要你前端的选股配合的，如果你对模式很熟悉，知道什么时候是赚钱阶段，什么时候容易亏钱，那你就可以据此来调控仓位大小，做到利益最大化，当还没有这个能力时，先就用一个固定的小仓位去探索尝试，直到你能完全掌握。而对于什么时间买，什么点位买，往往就需要在这两者之间做一个约束，选择一个侧重点，是以时间为主要，还是以点位为主要，比如打10点内的涨停板，就是以时间为主，直打早盘涨停的票。如果是以技术点位为参照，那侧重点就是点位，时间次之，比如以平台突破为你的买入模式，那就是盘中突破平台高点就应该是你的买点，时间不论。还有比如在固定时间交易，竞价买股、早盘收盘买股、或是尾盘集合竞价买股，都是以时间为主。所以买股一定要做到绝对量化，然后保持一致性，这样你做交易时才不会犹豫，才知道你要的是什么样的机会，虽然这样做了并不一定能让你盈利，但是能规范你的交易，让你有自己的交易规则。

第二是最核心的卖股问题，你炒股所有的问题其实都是卖股的问题，因为这直接决定你操作的结果，没有最后的卖出这一动作，你的盈亏都只是浮动的数字，卖出的这一刻盈亏才是真实的。卖股是交易中最难过的一关，涨了舍不得卖，跌了也舍不得卖，要完全做到对卖没有杂念，只有机器人能做到。

卖股其实解决的主要是两个点，什么时间卖，什么点位卖，这里的时间有两重意思，第一重是持股时间，也就是你的操作风格，是超短线，今买明卖，还是波段模式，持有2—3天，3—5天，还是更长周期，这是你设定模式就要固定好的，设定一个周期后就不要更改。第二重就是盘中出局时间，是选择早盘出局，还是等尾盘出局，具体时间范围，都要设定好，当你把时间定了后，你每一次交易的结果就是定值。什么点位卖，这里就是两个点，止损点，止盈点，这也是最难控制的，因为盘中的变化都是瞬息的，可能到了点位你不一定能快速反应过来，会对你的交易执行造成阻碍。而这里面最难的一点就是止损点，这也是99%亏损的最大的问题，就是控不住亏损，理论上的止损点，可能大家也都知道，比如跌5%止损，跌10%止损，破5日线止损，什么的，但这些在盘中你会发现根本就执行不了，因为到了点位你总是有幻想，根本下不去手，很多人就是自己设定了止损，什么点位都定好了，也知道要止损，但就是下不去手，除非你是用条件单可以解决，为什么点位止损你下不去手，因为盘中打到止损，这时市场还有时间，还在波动，你人性中会自发的冒出一种还有时间，这里有可能就是假破，在等等，贪婪和恐惧会阻碍你执行，非一般人能战胜自己。所以人性的弱点，其实是会阻碍你盘中止损执行的，那我们要如何彻底解决止损的问题，避免深套，前期文章笔者也重点分析过，就是一刀切，不管你是超短线、波段还是拿单，买入后次日账户亏损的票，到尾盘都一刀切了，不持单，这样才能从根本上杜绝大亏深套。如果你是波段或是拿单的，当日买入后第二日也是盈利的，后面第三日或是第四日只要尾盘账户亏了，都要砍掉，不论对错，只要坚守这一点，就能让你彻底远离大亏深套。而对于止盈点，是你对个股的预期，和你这个模式整体个股的表现而设定的，因为本身是盈利的，所以其实就是赚多赚少的问题，比如你的预期是10个点、15个点止盈，到了目标就可以直接出局，或是个股走势比较健康，还有继续冲的动力，也可以拿一拿等一等，但原则就是不能让盈利的票最后亏损出，比如你赚了10个点，你看好还能继续涨，但是，个股不符合预期，回落了，这种票比如回落超5个点就可以走了，极限就是打到你成本线，保本出局。盈利的票可以根据你的预期盈利幅度处理，然后结合你的持股周期做一个综合考量，出局最核心的点就是限制亏损，补掉漏洞，让盈利奔跑。

这样，就能让你的交易模式形成一个闭环，后端出局才是你交易成败的核心，只要能保证你的模式最大盈利是大于最大亏损，堵住亏损，这个模式就能盈利，至于你用什么模式都是可以做到盈利的，法无定法。最后考验的就是你后端的执行力，是不是能始终如一 坚守你的交易规则，当前端和后端的操作都完善后，其实你的交易系统就形成了，后端的表现就取决于你前端的选股，选股能力强后端表现的效果就好，前端选股不行，后端的表现就差，这套体系一旦建立，就会倒逼你去提高选股能力，推着自己去进步，让自己的交易越来越稳定。