能够脱胎换骨的人，都是认知可以无限打破的人，光打破不够，还要把自己打碎、打没才能重建自己。事实上你大脑中的想法并不是你自己的，而是从出生开始就由你身边的人给你植入的，这就导致了人只能被植入同一阶层人的思想，重复这一阶层人的命运，你就是你身边人的复制品。打破阶层固化的核心就是你要先打破你阶层固化的大脑，把你大脑中那些底层阶级的思想剔除，再重新植入顶层阶级的思想，而这恰恰是最难的，因为大多数人看到和自己过去观念不同的思想时，第一反应就是拒绝反对，甚至骂街，一个人只有否定自己大脑的思想，才有机会打破阶层思想固化的顽疾，这个过程其实就是解放思想的过程。

先说说什么情况下赚不到。
1.大盘跌的时候，70%以上的股都跌，你可能赚不到。
2.股票涨到头的时候，开始下跌你可能赚不到。
3.明明该卖，你不肯卖，于是赚不到。
4.明明可以买，你不敢买，所以赚不到。
总之，没涨、没卖、没买，这三个原因，让你赚不到。

那么，怎么才能赚到呢？搞明白什么是会涨的，什么是不会涨的，你就能只买涨的股，不买跌的股，卖掉跌的股。要学会不主观判断，不以自己的喜好去抗拒市场，按照标准，做到该卖就卖，你就能落袋为安，实实在在的赚到钱。

要熟练的掌握方法，有充足的经验和信心，专心的把握住一些让我们赚钱的机会，熟能生巧，干净利落。

专注的目的是什么？看透，融入。当你正在阅读一本精彩的书，完全被吸引，你看不见任何其他的东西，也听不见任何其他声音，这就是专注。专注能帮助你实现复利的一切工作。专注于效率和执行力，专注于简单目标的实现。

要搞明白，不是看几本书就可以的，那只是知识。要把知识变成经验，最后形成智慧，必须真干实干，亲身体验。只有经过实战检验的内容才值得去做，才能成为绝招，千万不能迷信，实践是检验真理的唯一标准。

什么会涨，什么不会涨，什么涨得快，什么涨得慢，都要通过实例去统计、分析、对比、归纳、提炼。

训练专注最好的办法有两个，一是复盘，二是盖章。

复盘的时候，首先要看看涨的好的股，一般都希望自己能抓到这样的好股，要找出这些上涨股票的共性，这是复盘的目的，如板块联动。如果刚巧买的是涨幅榜里的同类股，那么很容易赚钱。复盘第一条，找出近期强势股的特征，顺应这种趋势。其次，跌得惨的股，更要仔细查看，了解这些股票下跌的原因和共性，坚决回避这种类型，以便避免风险。切记：回避风险总是比抓住机会更重要。最后，复盘主要是检讨自己该买的股买到了没有，为什么没有买到，买到了是否仓位够狠，买错的股中找到自己纰漏的原因了没有。复盘的目的是找到和做到一招稳赢，通过复盘的统计、比较和验证，使一招稳赢真正成为现实。复盘不是看股票的热闹，而是看股票的门道，是在已经找到了稳赢标准的基础上进行盘口验证，积累统计数据，完善一招稳赢的过程。这是把知识转化为经验的过程，当经验又在实战中获得验证，就会上升到智慧的境界豁然开悟。

复盘的基础是盖章，没有盖章的基础，复盘就好比雾里看花，一个外行看不出门道，要成为内行，必须从盖章开始。什么叫盖章？盖章就是照着模板做，盖章是用一个标准模式去对照选股，发现符合标准的股票就快速买入的炒股训练方式。

盖章三原则：
1.只能选用一个模式去盖章，用很多模式去盖章，那就没有了权威性。
2.用不需要担心亏损的数量去盖章，用你亏得起的数量去盖章，这样就没有心理负担了。
3.用看到就买的执行力去盖章，只要符合标准就马上买入，把自己过去想一想，分析分析的思维惯快速扭转过来。

常见问题：
1.把盖章理解为每次少量买入，之所以少量买入，是为了不让数量的多少影响你的操作。
2.把盖章理解为买多个股票，只买符合标准的股票，符合的都可以买，不符合的不要去买。盖章的目的是为了熟练标准。
3.还是按照自己的喜好再盖章。

盖章的目的性必须明确，是为了学和熟练一套标准套路。
盖章的目的：
1.训练对一个模式的熟练程度。
2.通过增加操作次数来快速提高实战能力。
3.增加参与感，训练果断力。
盖章不是凭感情买，而是按照标准买，不符合标准的就不买，符合标准的必须买，买100股，500股，5000股、5万股，只要你不会计较得失的买入量，就是盖章。

盖章的意义，就是让自己不用思考的买入，只看标准，就是不用思考的卖出，只看标准。这样训练，买入的标准，卖出的标准都反复被应用，就会在潜意识中留下烙印，就记住了。用的次数足够多，足够熟练，就牢牢的记住了。21天改变一个惯，21次严格执行，就会牢记。

训练自己不用大脑思考，只看标准操作，眼到心到手到，这是盖章战略，是股市的修行。

不敢买，但能买，就买100股，用盖章来打破内心的恐惧。不能买，但想买，就买100股，用盖章来打破自己的贪婪。不要恐惧，不要贪婪，说说容易，做起来太难。因为我们的心要么执着在恐惧上，要么执着在贪婪上。

要练到万事万物不生心，按照规矩办，只能靠成千上万次的训练。

在学的初期，我总是反复强调两招，一选一招（专注），二盖章（重复）。

为什么这么强调呢？这是有深意的，炒股非此两招，不足以入门。连门都没有入就谈不上赚大钱。
所以，你心里急着赚钱可以理解，但没用，还会适得其反。因为别人是靠不住的，这个世上唯一能靠得住的是自己。老师能教会你炒股赚钱的办法，但你必须照办才有用。

下面再细细给大家分解盖章策略，
盖章（把符合标准的都买上，同样的小仓位比例）有两个深意：一是熟练战法，二是惯小亏。

1.熟练战法，一个方法，不要以为听老师讲几遍就行了，这是不可能的，天才也不行。你没有亲自实盘操作过，根本不可能领会其真正的含义。必须买的次数足够多，经验才能丰富起来，对战法的细节运用才能熟练掌握，对战法的真谛才能领悟，这个过程没有人能替代你。这个阶段的时间长短取决于你的勤奋程度。

2.惯小亏。不接受亏损是炒股的大忌，只有惯小亏，惯止损，才能既保证资金安全，又不经意的抓到大牛，这是炒股获利的唯一捷径。不惯小亏，那么就会大亏。要避免大亏，就要惯小亏。

这个道理非常深奥，很多人不理解我为什么强调只选一招，这是还不懂得专注的重要性。首先，你作为初学者，不可能一下子融会贯通，但你又非常想快点赚到钱，那么就必须从用熟一招入手，学会最简单最有效的一个赚钱方法，先去赚到钱。如果一下子学两招以上，肯定会混乱，更糟糕的是会有比较心，到底哪个更好，你就会去学第三招，这会起贪心，一直寻找停不下来，就会被到底如何取舍，哪个更好搞乱了，最后顾此失彼，哪个都没学好，还把心态搞得稀巴烂。这是我多年的实战经验领悟的，必须专注，必须从一招入门，学懂一招，赚钱就开始了，一招就是无数招，触类旁通，基本规律懂了再学第二招，事半功倍。

我们只有一双眼睛、一双手、一个脑袋、一颗心，试问，你同时要兼顾好几种选股方法，你忙得过来吗？你心里那么贪，最后一个都抓不到，再有钱的人，一顿也只能吃满一个胃，一晚睡一张床，再高的炒股水平，当下也只能用一种方法，何况每一个方法都会跑出牛股，不同的方法只是抓牛股的不同部位，当你专注的时候，你就能发现它，抓住它。牛股是靠养的，追是追不上的。牛股是靠你坚持自己的一招而自然出现的，

打个比喻，最神通广大的佛祖，他也没办法渡你上西方极乐世界，只能教你修行的方法，你不去修行，自然去不了西天。炒股也一样，谁也没办法送你黄金万两。如果你没有这个福报和能力，钱财就是祸根，只有你自己种下的福田才能自种自收，自己领悟的方法才能持续挖到金子。